faz muito tempo que a gente queria
gravar um vídeo mostrando como é feito
leite em pó e aí em várias visitas que
eu fiz aqui na mauá
descobri que dá pra fazer aqui na planta
piloto é um lugar que faz parte do
laboratório de engenharia de alimentos e
onde os alunos podem ver na prática
esses equipamentos que existem as
grandes indústrias se você não conhece a
mal ao instituto que fica em são caetano
do sul a 30 minutos do centro de são
paulo e é super conhecida pelos cursos
de engenharia mas é muito mais que isso
a moto tem mais de 100 laboratórios e
além das engenharias tem também a
administração e design e é lógico a
máquina de fazer leite em pó antes de a
máquina o tô aqui com o professor edson
trípoli que ele vai explicar qual é o
conceito como é que é possível
transformar um leite é líquido um pouco
como funciona o sef equipamento
chama-se spray dryer do inglês secador
pulverização então a questão é essa nós
vamos pulverizar o líquido ele vai
formar o the like do contínuo vai ser
transformado em milhares milhões de
gotículas muito pequenas na ordem de 10
micrômetros 50 e como somos realmente
partículas muito pequenas
e nessas partidas vão jogar quente em
cima delas
como eu sou muito pequena se o ar quente
isso vai favorecer muito a secagem ea
secagem desse leite de outros materiais
que são colocados nesse equipamento
ocorre um dois três segundos pois ela
seria de imaginar que aqui nós temos um
líquido e nós temos não posso imaginar
tem um link do mesmo né
e nós fizemos um as cenas vão gerar por
conta desse bico aqui desse beco
especial não estamos gerando o sprace
juntamente com este spray nós juntarmos
uma corrente de ar quente
um secador de cabelo consegue ver que a
água quase desaparece nós basicamente
temos esse princípio então nós vamos
misturar micro gotículas com ar quente e
isso vai favorecer de uma maneira muito
grande o processo de secagem
o que eu tenho que dizer é que somente
líquidos podem ser utilizado nesse
equipamento hoje vamos fazer leite
podemos secar um café podemos secar até
o ovo integral nós vamos fazer uma
secagem de ovo mas esses produtos não
está na forma líquida e teoricamente
todos passaram no teste da peneira
agente passaria pela peneira e nada
desse produto ficaria retido mostrando
que eles não têm partículas sólidas
capazes de causar entupimento do
equipamento vamos ver esse equipamento é
tão simples quanto um secador de cabelo
e 231 de mão
esse aqui é o spray dire o atomizador
ele é um pouco mais complicado do que um
spray zinho com secador de cabelo eu vou
explicar como funciona mas o professor
tribunal italiano de olho no que eu tô
falando ele vai me dar a nota no final
para vencer eu falei tudo certinho a que
o reservatório onde vai colocar o leite
e ele vai ser bombeado aqui por uma
bomba helicoidal a gente consegue ver
tão aberta aqui do lado e vai entender
como ela funciona
depois ele passa por esse caminho e vai
subir até 1 em cima dessa cama aqui pois
se divide em dois caminhos a gente
consegue ver aqui dentro existe um disco
bem pequenininho e lembra um disco de
fazer algodão doce e isso aqui é o
coração da máquina aqui em cima o leite
vai ser pingado e esse disco é virar a
30 mil rpm é bem rápido e é lógico que
leite vai espalhar para tudo quanto é
lado ea idéia é essa mesmo que eles pai
tanto que ele vai pulverizar vai virar
partículas muito pequenininhas enquanto
o leite está se transformando em
gotículas bem pequenininhas aqui existe
um ventilador superpotente que vai jogar
o ar passando por um queimador isso aqui
vai tem fogo aqui dentro e vai deixar o
ar pelo menos 180 graus celsius e talvez
até um pouco mais
a 200 graus e ele vai entrar junto com o
leite lá em cima quando esse ar quente
se juntar com leite aqui dentro vai
formar um forte transformar um redimunho
e ao mesmo tempo a gente vai cercando na
hora em que chegar na parede dessa
câmara e já está praticamente seco e vai
cair um dia voltar um pouquinho de água
dentro girar devagar se você tem uma
idéia
você consegue ver o tamanho das
gotículas de água e ao mesmo tempo a
agitação que elas estão aqui
imagina só se ver se á na temperatura
ambiente a gente vai se colocar no mar a
180 200 graus mais ou menos o povo e ser
coletado aqui no final desse funil
mas aí a gente tem um problema porque
vai existir um pozinho muito fininho que
não vai cair
ele vai ficar circulando no ar e é para
isso que a gente tem um exaustor existe
aqui um segundo atirador ele é mais
forte do que aquele que a gente viu
injetando ar dentro
esse aqui vai puxar o ar dentro da
máquina é claro que vai puxar o ar com
um monte de partículas sólidas
então a gente precisa separar esse
sólido do gás do ar que vai fazer esse
equipamento aqui que se chama ciclone
então o ar entra aqui com o pó em alta
velocidade mas o pó ele vai bater nas
paredes ciclones vai fazer com que o pop
energia cinética então ele vai começar a
cair ea gente vai conseguir coletar esse
poc embaixo
ao mesmo tempo existe um captador do
arco que vai conseguir mandar pra fora é
assim que a gente consegue separar o ar
dessas partículas
a última etapa é mandar esse ar embora
aqui pelo exaustor
mas vamos lembrar aqui não é só o
arquiteto ainda embora não toda a água
que a gente tirou do leite ou qualquer
outro alimento que passou por aqui tá
saindo também na forma de vapor tam
atribuiu a menor na sua nota não quero
dizer com sólon aqui ó
tudo direitinho agora ele vai ou ferrar
o flamengo agora ele vai ligar a máquina
antes da cheia d'água por dentro e se
fizer leite em pó negro dado nessa água
vamos tentar ver o fogo aqui olha só o
alimento entra por aqui
e conforme essa espécie de parafuso vai
girando ele vai sendo empurrado para a
frente
a vantagem desse tipo de bomba é que ela
permite você dosar muito melhor está
sendo bombeado se não se controlar a
vazão um jeito muito mais preciso já
começou a acumular um pozinho aqui
embaixo eu vou tirar esse clássico está
aguardando
vamos ver a consistência que têm leite
em pó
seria bom ver a parece que ele está em
granulados acho que não parece um talco
de leite
eu q coisa doida botão like do lado só
isso aqui do outro posso comer bom tá
bom então nesse caso é bacana e vamos
ver isso aqui se transforma em lei de
volta agora né
[Música]
aos pouquinhos vai se ver numa indústria
é exatamente essa máquina que usa final
e na onu disse na indústria
o princípio é o mesmo mas o equipamento
é diferente inclusive até o sistema de
aspersão é outro vejo um equipamento que
nós temos aqui na escola equipamento
para teste de movimento e estudos
então a grande a grande virtude desse
equipamento que ele é versátil
nós devemos secar o leite podemos ficar
para os produtos então já que ele segue
com a diversidade de produtos vão tentar
ser um café favor desse leite porque não
há como sair do café tem um detalhe
interessante dia seguinte para fazer o
café solúvel primeiros em fazer o café
como seria feito em casa para extrair é
o café do grão fazer aquela parte
líquida que a gente toma em casa só que
vai votar na máquina aqui é muito ralo
você precisa concentrar o café antes
então que a gente vai colocar na máquina
esse café concentrado aqui tá quase um
creme de café num vôo o vôo experimentar
esse negócio chegou e teve a cara de
petróleo que taques café
só que legal está aqui há 178 179 graus
celsius
o ato entra na máquina o disco giranda
30 mil rpm e lá dentro daquela daquela
câmara a cia eu tô curtindo coisa errada
aqui lá dentro daquela câmara tem uma
pressão negativa ou seja a pressão lá
dentro a menos do que a pressão ambiente
do que a pressão atmosférica
isso é importante porque se a gente vê
uma pressão muito alta lá dentro pode
explorar a máquina então o ideal é que o
ventilador que tinham ar trabalhe mais
do que o que está colocando a ea gente
também consegue ver que o acre está
saindo por um ciclone onde vai separar o
ar do pó está saindo a 151 grãos barulho
que eu achava que é bem mais forte na
verdade só tem um barulhinho aguda do
motor a 30 mil rpm lá em cima mas os
ventiladores não fazem
cuido nenhum olha na verdade agora esse
é quem deu o tapa com cheirinho de café
café solúvel essa luz vamos lá vamos lá
um vê de perto aqui ó
nós é muito leve e não podem superfino
olha só eu percebi que ele dá um
pouquinho mais fino do que o pó que a
gente compra solúvel no supermercado
isso aqui é só uma etapa da etapa da
secagem do do extrato de café
aí para fazer o café que vai para o
mercado que a gente encontra num
supermercado nós precisamos de outras
etapas de acabamento do processo
nós vamos tentar fazer um cafezinho aqui
na travessa funciona o vôo e só quem tem
água quente
será que o design na hora e se foi bem
mais rápido que o leite
olha que legal mas eu não vou tomar café
porque eu sei o que vocês fizeram disse
becker aqmi está na mesa eu dou então se
você não tiver coragem atual tomou e
pode tomar não vai ser diferente do café
que a gente está acostumado café solúvel
e aí não vou de café solúvel é
praticamente a mesma coisa né
vamos tentar fazer a última coisa café
com leite chá e café com leite já fez
durante todo o último item do café da
manhã a curiosidade vamos fazer ovos
mexidos outros enfoques ovos em pó e aí
nós vamos partir de ovo líquido integral
pasteurizado
nós vamos quebrar os ovos não vão a
sujeira fazer o ovo em pó não é uma
coisa que de brincadeira se usa de fato
no rio não é como o ovo hoje
industrialmente olho usado na forma
líquida pasteurizada e nessa forma
líquida você pode ter gemas claras e ovo
integral e também você usa o ovo também
de forma em pó também pode ser só a gema
empossa klemp o véu integral em pó
nós vamos hoje fazer o ovo integral em
pó eo curioso pra ver esse líquido de
ouvir integral dos usa uma coisa meio
gosmenta néné ovo né
36 anos nas costas é a primeira vez que
eu vejo aqui parece uma caixa de leite
mas isso é o ovo líquido cada quilo
custa r$10 prático jovens em casa só
faltava em casca no caso tem cheiro de
ovo e sinceramente não faço a menor
idéia do aspecto do pozinho conhecido
aqui vai ser aqui tava cheio em
diferentes tribunais
o wo alguns mexidos hesher o jogo um
pouco cozido nada aquele 180graus da
máquina ele dá uma cozinha ainda não é
totalmente foi aquecido mas está bonito
lhe parece parece o leite é uma muito
fino mas a vontade de enfrentar esse ovo
assim a seco mesmo a vai lá vamos lá bom
a palavra em dó voltas ao não negociar
tipo de um ovo mexido que dissolveu a
boca é que é exatamente o que ele é
com isso vejam que se você tiver que
fazer algum produto de panificação para
misturar isso aqui com farinha é muito
fácil você você pesa mistura com farinha
misturada com sal e tal depois colocava
para fazer bobo enfim se pode vender
está pronta também é mãe também também
então efectuada uma conveniência de
utilizar de utilização muito grande
dá uma olhadinha nos três que a gente os
três poços que a gente fez o jardim é o
leite o café e ovo três exemplos de
aplicação que juntamente com outros
equipamentos industriais vão dar o
acabamento para que os produtos cheguem
nas prateleiras do supermercado como nós
conhecemos se está comendo sanduíche ovo
eu acho que eu vou botar um pouquinho de
sal e ver experimentar isso aqui é o que
eu vejo é que já estou eu gostei do café
eu tomei um café você foi o ovo olha sob
eu fui apresentar um pouquinho sim tem
gosto do cozido é não já também tem
gosto de burro e agora não sei se o voo
tem de bom no bumbum
um gol de um ovo mas que tem gosto de
bolo tem só falta se botar açúcar e bolo
se você quiser experimentar as coisas na
prática que nem a gente fez hoje
vestibular da mauá é dia 20 de novembro
ou 2 de dezembro do link em baixa
esperamos vocês aqui em destaque na
receita da sobrevivência no manual do
mundo